Najgenialnjejszym urządzeniem jest rzecz
jasna mózg ludzki, ale są takie
urządzenia, które mogą
ten mózg ludzki wspomóc.
Jeśli nie jesteście zbyt dobrzy w obcych
językach, albo też wstydzicie się w nich
mówić, a rzuci was
na przykład na prowincję węgierską albo
też prowincję grecką, to przyjdzie wam z
odsieczą to oto
urządzenie Vasco Translator V4.
Ma on swoją kartę SIM, zatem
potrzebuje tylko zasięgu, by bezkosztowo
połączyć się z siecią
i tłumaczy teksty zarówno napisane, jak i
te, które się
w niego wpisze, a w niektórych wypadkach,
w wypadku niektórych języków
również tłumaczy mowę.
No więc teraz mała próbka.
Bardzo proszę dokładnie
wyszlifować mi wał korbowy.
Zatem partnerem dzisiejszego programu jest
firma Vasco Electronics,
producent owego translatora.
Moi drodzy, jest późne popołudnie.
Wpłynęliśmy właśnie do zatoczki Nikolaos
na wyspie Zakynthos.
Prognoza pogody była idealna,
było bezchmurne, błękitne niebo.
Wiatr miał być umiarkowany,
a był niezwykle mocny.
Przedzieraliśmy się przed chwilą przez
jeszcze trzymetrowe fale, ale teraz
w zatoczce jesteśmy bezpieczni.
Kiedy tutaj podpłynęliśmy, do nas dopłynął
niemal natychmiast niezwykle
miły pan na pontonie.
Zaoferował nam boje za darmo.
Powiedział, że możemy zakotwiczyć przy
tejże boi i zostać tutaj do jutra.
Zaoferował nam prysznice za darmo w swoim
hotelu na nabrzeżu i co najważniejsze
powiedział, że ma również restaurację.
No oczywiście
nie zaoferował nam jej za darmo, ale z
niej wypada skorzystać, no
i to w zasadzie przed
restauracją tyle. Przedrzemy
się do niej pontonem, który
już jest prawie zwodowany.
Żeby rytuał został spełniony, przepraszam,
obnażam się nie dlatego, żeby epatować
nagością, tylko żeby spełnić rytuał, czyli
muszę wskoczyć do wody.
Muszę zatykać uszy, bo
woda mi tam zostaje, no i, no i tyle.
Na razie kąpiel, potem kolacja,
a potem może znowu kąpiel.
Może morze, Morze Jońskie.
Będę się trzymał
blisko jednostki, bo tutaj żyją
wielkie żółwie karetta. Po łacinie
Caretta caretta i one mogą być groźne...
No chyba nie, ale spotkanie z żółwiem
przeraziło by mnie wielce.
Nie ma żółwia? Chyba nie ma.
Gotowi?
Gotowi. Jedziemy. Jedziemy.
Pływa się w celu różnym, ale pontonem
najczęściej przybija się do
brzegu po to, żeby coś zjeść.
Pytanie jakże istotne i zasadne.
Czy można mieć stolik bliżej morza niż my
w tej chwili mamy? No nie, bliżej morza
to może być już tylko stolik w morzu.
To jest właśnie restauracja tego pana,
który zaoferował nam boje za friko.
Zamówiłem przystawki.
Jest nas ośmioro, więc osiem przystawek.
Dobra, po kolei.
To są krewetki
zrobione na sposób saganaki.
Co to oznacza?
To oznacza, że wszystko, co ma w nazwie
saganaki, jest w delikatnym sosie
pomidorowym, ale zawsze i koniecznie
z kawałeczkami fety.
To jest wielka fasola duszona
w oliwie i sosie pomidorowym.
To jest ośmiornica razem z octem.
To była niespodzianka, gdyż to
się nazywało sweet pleasure,
czyli słodka przyjemność.
Ale nie jest w deserach,
tylko jest w dziale przystawek.
I mam wrażenie, że jest to ciasto typu
filo z fetą w środku, posypane sezamem.
Tak, syrop jest, jak tuszę winogronowy,
bardzo słodki, ale też słoność sera i
chrupkość ciasta
filo robią tutaj robotę.
No to jest klasyka absolutna, czyli
małe gołąbeczki w liściach winogron.
Mniemam, że nie są mięsne,
że w środku jest tylko ryż z przyprawami.
Dużo, ale to bardzo dużo mięty.
To są po prostu smażone bakłażany.
Ale dobre.
Bakłażan jak jest dobrze
zrobiony, jest genialny.
Na czym polega sztuka robienia dobrze
bakłażanów, żeby one nie były za tłuste.
One straszliwie piją tłuszcz,
więc trzeba umiejętnie je smażyć.
No, a to jest przyjemność
wiejska niezwykle.
Mianowicie, wiejskie miejscowe
kiełbaski z rusztu razem z frytami.
Za duży kawałek, wiem mamusiu, nie będę
sobie pakował aż tak dużo do gęby.
Kiełbaska wieprzowa boska.
Białe wino, na tej wyspie
robią dość dobre białe wina,
więc wzięliśmy po prostu domowe.
12 euro za litr.
Oj tak.
Na razie przystaweczki, na razie
przystaweczki, plusk fal i cuda natury.
Jak wiecie spaliśmy w
zatoczce u brzegów Zakynthos.
Chcieliśmy jeszcze, będąc tam dzisiaj
rano, wpłynąć do tak zwanej Zatoki Wraku.
Piękna plaża i wrak statku będącego
najprawdopodobniej na usługach
przemytników, być może
na usługach mafii włoskiej, ale nie
wpłynęliśmy ze względu na stan morza.
Były ogromne fale, tutaj morze niemal jak
stół, ale jesteśmy już przy innej wyspie.
To jest Kefalonia. No Wyspy Jońskie,
wypada je wymienić,
przynajmniej te najważniejsze.
Korfu, Kefalonia, Zakynthos,
Lefkada, Itaka. Ich historia...
Nie, nie bójcie się, nie włączę teraz
trybu wykładowego i nie zacznę od
starożytnych Greków,
przechodząc przez Rzymian.
Oni byli jedni i drudzy tutaj,
ale w czasach nowożytnych tak naprawdę
najdłużej tymi wyspami
panowali Wenecjanie.
Tak, już od trzynastego wieku do końca
wieku osiemnastego. La Serenissima.
To niewiarygodne, jakim kawałkiem
świata rządzili Wenecjanie.
Owa republika, najdłuższa
trwająca republika w nowożytnych dziejach,
ze swojego gniazda, z Adriatyku
wypłynęła przez cieśninę Otranto,
również na Morze Jońskie.
Koniec osiemnastego wieku.
Francuzi, Napoleon, upadek Wenecji,
potem Anglicy i w końcu ci
przekazali Wyspy Jońskie Grecji.
No i tak jest do dzisiaj.
Kefalonia,
silnik pracuje niezwykle wstrzemięźliwie,
ponieważ chwilowy cel
naszej podróży jest tam.
Jeśli się dziwicie to macie rację.
Nie dopłynęliśmy w to miejsce katamaranem,
przepraszam katem,
dopłynęliśmy znacznie niżej.
Tam jest miejscowość Sami,
a dopłynęliśmy do brzegów wyspy
Kefalonia, która jest największa
z całego archipelagu Wysp Jońskich.
Większa nawet niż Korfu,
ale dzika, nie jest komercyjna, nie jest
przeorana hotelami.
No więc zostawiliśmy jednostkę pływającą
i zaraz obok wypożyczyliśmy
jednostkę jeżdżącą.
Po to, żeby nacieszyć oczy trochę
inną perspektywą patrzenia.
No i również po to, żeby
nieco uspokoić błędnik.
Niezwykle bukoliczny obrazek, który
dostrzegliśmy z drogi, no i
musieliśmy się tym z Wami podzielić.
No sami spójrzcie, jaka jaka
to magia Śródziemnomorza.
Niezwykle stareńkie
drzewa oliwne, poskręcane od wiatru,
kamienie i kozy, które zastanawiają się co
tu jeszcze schrupać, bo
nisko już wszystko wyżarte.
No coś takiego przed oczyma mieli
starożytni, więc i my paśmy
się tym niezwykłym pejzażem.
Dzisiejsze Sami leży bezpośrednio nad
samym morzem, ale dawne Sami
leży w górach, niedaleko, dwa kilometry
mniej więcej od współczesnego
miasta, w górach.
No i musimy pamiętać, że Kefalonia jest
najbardziej górzystą ze wszystkich
wysp Archipelagu Jońskiego.
Tutejszy najwyższy szczyt, no nie ten,
wznosi się na wysokość
przeszło 1600 metrów nad poziom morza.
To dawne Sami,
to było poważne greckie miasto.
Datuje się je na mniej więcej
dwieście lat przed Chrystusem.
Miasto poważne, miało swój Akropol,
biło swoją monetę i było niepodległe.
No było rodzajem państwa-miasta.
Jakże charakterystyczna forma ustrojowa
dla starożytnej Grecji.
Tyle po nim zostało.
Kamienie w niektórych miejscach
ułożone w zarysy murów, gdzieniegdzie
te mury jeszcze wyższe.
Ale w związku z tym
można tutaj schylić się,
podnieść jeden kamyk i powiedzieć: Oto
kamień z Sami, Pan wie, kto po nim stąpał.
Miejsce u wejścia, do którego stoimy to
dowód w pewnym sensie na to,
że trzęsienia ziemi, chociaż straszne i
okropne, czasami jednak
mogą się na coś przydać.
Otóż to było do roku 1953,
kiedy to Kefalonię i inne Wyspy Jońskie
nawiedziło właśnie straszliwe trzęsienie
ziemi, była to po prostu grota.
Grota ze swoim akwenem.
Ale wskutek trzęsienia
część pokrywy skalnej się zawaliła
i mamy tutaj dzisiaj spektakularne, piękne
jezioro, po którym oczywiście pływają
wycieczkowe łódki, a my za chwilę
do jednej z nich wsiądziemy.
Woda słodka, ze źródła, zresztą
krystalicznie czysta, miesza
się tutaj z wodą morską.
Ale ta woda źródlana sprawia,
że ten cały akwenik ma tu raptem 15
stopni, więc w środku
panuje niezwykle przyjemny chłód.
Jaskinia imponująca,
ze stalaktytami, stalagmitami.
W czasach starożytnych było to
miejsce kultu.
Mianowicie czczono tutaj
greckie bóstwo o nazwie Pan, mające postać
mężczyzny, z tym że również
kozie odnóża oraz ogonek.
Pan przewoźnik wodny, no nie jest
to Charon na szczęście, a my nie
płyniemy łodzią przez Styks.
Był łaskaw nam powiedzieć, że tutaj
żyją ryby i to całkiem
jadalne, no na przykład węgorze.
Żyją tu ryby, takie, które żyją
i w słodkiej, i w słonej wodzie.
A teraz test wody.
Mało słona jak Bałtyk.
Nigdy nie byłem specjalnie
dobry z historii starożytnej.
Zawsze historia nowożytna
interesowała mnie bardziej.
Pamiętam na studiach historycznych
na UJ-cie miałem egzamin.
Na szczęście nie u Pana profesora
Aleksandra Krawczuka,
tylko u jego asystenta.
Na szczęście, bo się
straszliwie skompromitowałem,
dostałem pytanie o jakieś wojny
między jednym greckim miastem-
państwem starożytnym a drugim.
Rzuciłem datą i usłyszałem:
"Pomylił się Pan o cztery tysiące lat, to
nie jest poziom egzaminu uniwersyteckiego
." Na szczęście w trakcie poprawki
dostałem pytanie o
pismo linearne A i B, no i wiedziałem, że
to pismo linearne B rozszyfrowali dwaj
szyfranci RAF-u, więc szybko przeszedłem
do speedfireów, hurricaenów,
uzbrojenia RAF-u
no i tak to poszło.
Mimo jednak tej ułomności
wiem świetnie, że starożytni Grecy
kochali rośliny strączkowe,
chociaż Pitagoras twierdził, że w fasoli
jest dusza, no ale to był tylko
pewien odłam starożytnych Greków.
Inni żarli bób, fasolę i to
Grekom do dzisiaj zostało.
Widzieliście wczoraj w mezze
była ta wielka fasola
Jaś, duszona w sosie pomidorowym. No i
Grecy jedzą fasolę pod różnymi
postaciami, również zupy fasolowej.
Zupę fasolową spożywają najczęściej w
zimie, no ale doskonale się składa, bo
jest 30 stopni, więc ona
będzie pasowała jak ulał.
Już wczoraj w nocy namoczyłem
fasolę, a dzisiaj od rana się gotowała, no
i to będzie baza zupy.
To będzie baza, a teraz nadbudowa.
Otóż dobra, to jest posiekane, to
jest cebula biała, drobno posiekana.
Trzeba dosiekać dwa ząbki czosnku.
Pozwólcie, że spocznę, a już mogę
rozgrzewać w drugim naczyniu
dość sporo oliwy.
Za chwilę wyląduje tam
fasola, a ja siekam czosnek.
Oliwa już pachnie, cebula
do środka, temperatura właściwa.
Dobra, więc to się teraz musi leciutko
poddusić, nawet odrobinkę zrumienić.
Dodaję czosnek i seler.
Seler naciowy.
Widać, że nie jest
sprowadzony z Hiszpanii,
tylko jest miejscowy, co jest
kluczowe w takim selerze?
Jest umyty.
Kluczowe jest sprawdzenie,
czy ma włókna i ile ich ma.
Pewnie trochę ma, więc trzeba
z tychże włókien go obrać.
Można to zrobić ostrym nożem w ten sposób.
Jeszcze selera nie posiekałem.
Co zrobić, żeby zapobiec
przypaleniu czosnku?
Wystarczy tutaj dolać trochę
płynu spod gotowanej fasoli,
to za chwilę wyparuje,
a dzięki temu nic się nie przypali.
Dobra, tyle wystarczy.
A teraz siekamy seler razem z jego natką.
To idzie precz.
Identycznie postępujemy z marchewką.
Identycznie to nie znaczy, że
ją trzeba obrać z włókien.
Nie trzeba ją obrać ze skórki
i pokroić w małe kawałki.
Teraz coś, czego u nas z zupą fasolową
nigdy się nie robi.
Mianowicie, tak woda wyparowała,
trzeba tutaj dodać trochę cukru i zaczekać
aż ten cukier zacznie się karmelizować.
To potrwa dosłownie chwileczkę.
Teraz należy zachować baczenie,
żeby tego nie przypalić.
W środku znajdzie się chilli.
To nie jest bardzo ostra odmiana chili,
suszona i pokruszona, ona raczej
nada potrawie smaku niż ostrości.
Oczywiście trochę ostre jest,
ale bardzo delikatnie.
Wrzucam ją teraz,
żeby chwilę się tutaj przyprażyła,
bo na przykład Hindusi zawsze
wrzucają przyprawy na tłuszcz.
One wtedy oddają swój smak.
I teraz, właśnie teraz
zarówno marchewka jak i seler
znajdą się w środku i dosłownie minutę
powinny się tutaj na
dość mocnym ogniu dusić.
Teraz fasola.
Ona jest miękka.
Oczywiście pierwsza woda została odlana.
Ta w której się fasola moczyła, jak i ta
pierwsza woda po zagotowaniu,
jest posolona, no więc to jest baza zupy.
Więc teraz tutaj znajdzie
się również płyn.
Trzeba mieć oczywiście przygotowaną wodę
ekstra, żeby temu nadać
konsystencji pożądanej.
A to ma być konsystencja zupna
przypominam, no więc trzeba zrobić tak.
Trochę fasoli zostało, ale z niej możemy
zrobić doskonałe mezze, czyli przystawkę.
Dobra, no i tu się teraz gotuje.
Nie będziemy jeszcze solić,
posolimy na końcu.
Teraz w środku muszą
znaleźć się kolejne rzeczy.
Starte pomidory
po grecku, starte na tarce właśnie.
Natka pietruszki, zaraz będę ją siekał.
No i powinien tutaj znaleźć się cząber.
Ale nie mamy cząbru, mamy oregano.
Myślę, że za użycie oregano
żaden Grek nie zrobi nam krzywdy.
Dobra, ja siekam natkę, no
i w zasadzie czekamy już tylko.
Wenecjanie, którzy tak długo tutaj
panowali, rzecz jasna promowali
rzymski katolicyzm oraz język włoski.
No w zasadzie bezskutecznie, gdyż
miejscowa ludność pozostała przy
prawosławiu oraz mówi po grecku.
Promowali również swoje ulubione rodzaje
strączkowych, czyli bizi, a więc
zielony groszek i fasolkę borlotti.
Również bezskutecznie, gdyż właśnie
ten wielki Jasiek, to do dzisiaj
największa miłość miejscowych.
Taka fasola oraz
bób, teraz na bób sezonu nie ma.
Skoro zostało nam
mnóstwo ugotowanego Jaśka, to
przypomniałem sobie co robiła moja mama.
Otóż gotowała do miękkości takową fasolę
i odcedzoną traktowała z drobno posiekaną,
zrumienioną, dość mocną na maśle
cebulą oraz ogromną ilością pieprzu.
No więc na bazie tego przepisu...
To było proste i po prostu genialne.
Zrobię rzecz podobną, no tylko, że
nie masło, ale oliwa.
I tej oliwy bardzo dużo.
Do tej oliwy nie tylko cebula,
chociaż dość sporo drobno posiekanej
cebuli nie tylko, bo jeszcze trochę
tej niezbyt ostrej papryczki chili.
I teraz niech to się przyrumieni
i będziemy działać dalej.
Tamtą maminą fasolę trzeba było jeść na
ciepło, no bo masło tężeje
również w temperaturze pokojowej,
natomiast oliwa tężeje tylko w lodówce,
więc to można jeść
jak jest letnie, a nawet jak jest
zimne, ale ważne, żeby utrafić w punkt.
Cebula musi być zrumieniona,
ale nie może być spalona.
Na razie będę mieszał to w garnku.
Dodam do tego bardzo dużą ilość jeszcze
świeżo zmielonego pieprzu
i jeśli będzie trzeba, potraktuję
to jeszcze surową, świeżą oliwą.
Przemieszam, przełożę do miski.
Oczywiście jeśli będzie wymagało to soli,
to rzecz dosolimy, dużo pieprzu.
Tak, oliwa jeszcze będzie potrzebna
i mieszamy.
Na Kubie ryż z fasolą,
w Portugalii, a zwłaszcza w
Brazylii feijoada,
u nas fasolka po bretońsku.
Jest tyle cudownych adresów, gdzie można
żywić się w zasadzie
tylko fasolą, że szok.
I tutaj nie tylko można, ale trzeba.
To jest rzecz arcy prosta.
Ta cebula jest bardzo ciemna, ale te
ciemniejsze frakcje
to jest pokruszona papryczka.
Pamiętajcie, by nie przegiąć ze smażeniem,
bo teraz ona ma taki dymny smak, a
jak przegniemy to robi się gorzka.
Bomba.
Jeszcze pieprzu trochę.
Jak najgrubiej zmielonego.
A tutaj odpowiedź na pytanie odwieczne:
"Czy można zrobić dobrą fasolę bez
kiełbasy śląskiej albo też bez boczku?" To
jest nasze odwieczne pytanie
i odpowiedź na to pytanie jest jedna.
Tak można, bowiem, ja już wcześniej dziób
w to zanurzyłem, więc
wiem, jak to smakuje.
Słodycz marchewki, pomidorów,
no i ten skarmelizowany cukier,
plus lekka pikantność od papryki
oraz pieprzu, no i ujmujący smak
fasoli, która rozpływa się w ustach.
Pamiętajcie o wodzie.
Jeśli woda jest twarda, to za
Chiny Ludowe nie ugotujecie fasoli.
Wtedy jak macie w kranie twardą wodę
to użyjcie wody z butelki.
No i co?
No w zasadzie tylko toast.
Mianowicie, fasolowcy
wszystkich krajów łączcie się!
Podglądamy kąpiel, ale przecież oprócz
tych ludzi w morzu pływają ryby.
Jeśli mamy porównać zarybienie
Morza Jońskiego i Adriatyku,
to ono znacznie korzystniej
wypada właśnie tutaj.
Dobra, my widzimy tutaj tylko małą
zatoczkę, ale Adriatyk jest akwenem
zamkniętym przez Cieśninę Otranto.
Oczywiście, to nie jest jezioro, to ma
połączenie z resztą Morza Śródziemnego,
ale ta cieśnina nie jest wielka.
W czasie pierwszej wojny światowej
alianci zamknęli ją całkowicie
dla żeglugi państw centralnych.
Tutaj jest po prostu więcej ryb.
To jest mniej
przełowione i można się o tym bez problemu
niemal w każdym tutejszym
miasteczku przekonać.
O takiej sytuacji w Dalmacji możemy w
zasadzie zapomnieć, bo żeby kupić ryby,
trzeba pojechać albo do Splitu,
albo do Zadaru, na duże
peškarija, albo polować na kuter.
Ale i tak najlepsze sztuki
wykupują zawsze restauracje.
No tutaj też kupują, bo
przed chwilą była dostawa.
Pan właśnie do środka pakuje sardynki.
To jest coś, z czego słyną nie tylko
Wyspy Jońskie, ale również Sycylia.
Mianowicie miecznik.
Z tego robi się na Sycylii szaszłyki,
które tutaj nazwalibyśmy suwlaki.
Ośmiornica świeża.
Tej Wam nie radzę kupować w takiej postaci
i od razu gotować.
Trzeba kupić i natychmiast
zamrozić, żeby była miękka.
To są wspaniałe rybki.
Barweny, rużety.
Taki tępy pysk.
One są doskonale albo z rusztu, ale
również są świetne w sosach,
no i małe, miejscowe kreweteczki.
Wszystko, co trzeba.
Dostawa była przed chwilą no i
jak widzicie,
owszem, ludzie kupują, ale nie stoi tutaj
tłum restauratorów złaknionych
tego wszystkiego.
Żyźniejsze morze.
Jeszcze na jakąś niedużą chwilę
tych ryb dla wszystkich wystarczy.
Przed sklepem się siedzi, zresztą tutaj
bardzo często się siedzi
i patrzy przed siebie.
No i Pan
był tak uprzejmy, że zgodził się na krótką
konwersację przy pomocy tego urządzenia.
Zobaczymy, czy ona się uda.
Jaką lokalną rybną potrawę
lubi Pan najbardziej?
Ciasto z dorsza.
Najlepsze. Najlepszy aromat.
Próbowaliście?
Nie, nie.
Widzicie?
Mamy tłumacza, a i tak przeszliśmy na
lingua franca dzisiejszego świata, albo
też na esperanto dzisiejszego świata,
mianowicie na angielski.
Ale to nie koniec.
To nie koniec naszej cudownej konwersacji.
Serdecznie Panu dziękuję
za poświęcony czas.
Są takie momenty w życiu żeglarza, że nie
chce mu się schodzić ze
swojej jednostki pływającej.
No jesteśmy w marinie
i jest tutaj mnóstwo knajp, ale normalnie
człowiek je kolację z widokiem na jachty.
Ale można również zjeść kolację
z widokiem na knajpy na jachcie.
Tutaj obok jest miejsce, w którym robią
gyros podawany w picie
i tylko się krzyczy do Pana.
A pan jak już to zrobi, to macha i mamy
gotowego gyrosika, piwko.
No jest ekstra.
Zjadam to, zaczekam aż słońce zajdzie.
Idę spać, ponieważ jutro
nowy dzień i kolejne przygody.